Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
kính chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các
Dharma friends, June 15th is the
quý đạo hữu ngày 15 tháng 6 là ngày kỷ
anniversary of the Buddha's turning of the Wheel of Dharma.
niệm Đức Phật Chuyển Pháp Luân
Dear Dharma friends,
Kính thưa các quý Đạo Hữu
after attaining enlightenment under the Bodhi tree
Đức Phật sau khi Chứng Đạo ở dưới cội bồ
in April, the
đề vào tháng tư
Buddha spent 49 days
ngài đã dùng 49 ngày
under the Bodhi tree enjoying
ở dưới cội cây bồ đề để hưởng lạc về
meditation. After 49 days, he left the
Thiền Sau 49 ngày thì ngài mới rời cội
Bodhi tree and preached to the five
cây bồ đề và ngài đã thuyết pháp cho năm
brothers Kaundinya, his first sermon
anh em Ông Kiều Trần như là đầu tiên và
in the Deer Park (Sarnarea). This is why he is called the
ở vườn Nai vườn Lộc Uyển nên gọi là Đức
Buddha's turning of the Wheel of Dharma.
Phật Chuyển Pháp Luân cuộc thuyết pháp
This first sermon by the Buddha is called the
đầu tiên này của đức Phật được gọi là
first turning of the Wheel of Dharma.
cuộc Chuyển Pháp Luân đầu tiên tâm chiếu
Please read the definition of the Turning of the Wheel of Dharma. The Buddha's teachings are called the
Hoàn quán xin đọc cái định nghĩa về
Wheel of Dharma, and the
Chuyển Pháp Luân
preaching of the Dharma is called the Turning of the Wheel of Dharma. The
giảng thuyết giáo pháp gọi là Chuyển
Wheel is the treasure of the turning of the
Pháp Luân Luân là Luân bảo của chuyển
sacred wheel. The King has two meanings:
thánh luân Vương có hai nghĩa là hồi
turning and crushing. Turning all four
chuyển và nghiền nát hồi chuyển cả bốn
realms, crushing all enemies. The
thiên hạ nghiền nát hết mọi thù địch
Buddha's teachings aim to turn
Giáo Pháp của đức Phật nhằm hồi chuyển
all sentient beings, crushing all
khắp các chúng sinh nghiền nát hết mọi
afflictions, so it is likened to the wheel of Dharma. The turning of the Dharma
phiền não nên ví với bánh xe pháp chuyển
is likened to the turning of one's own mind
là để ví với pháp phép chuyển tự tâm mà
to the turning of a
rời sang tâm khác giống như chuyển bánh
wheel.  Dear fellow practitioners, the term "Turning the Wheel of
xe Vậy thì Kính thưa quý đạo hữu cái từ
Dharma" refers to the Wheel-
Chuyển Pháp Luân này là dùng cho Chuyển
Turning Holy King, because the Wheel-Turning Holy
Luân Thánh Vương vì Chuyển Luân Thánh
King possesses the power to rule over
Vương là có cái oai lực thống lĩnh tất
all four continents. The
cả bốn Châu thiên hạ khi mà gọi làm bánh
wheel of this Wheel-Turning Holy King is called the wheel of the Wheel-
xe của cái vị chuyển luân pháp Vương Cái
Turning Dharma King. This Wheel-
vị chuyển luân pháp Vương có một cái cỗ
Turning Holy King
Cỗ Xe này Đức Chuyển Luân Thánh Vương
sits on this Wheel and goes to
này người ta ngồi trên cái Cỗ Xe đấy đi
conquer the four continents.
Chinh Phục bốn Châu thiên hạ thì cái
Wherever this wheel rolls, it
bánh xe này lăn đi đến đâu thì ở đó đều
crushes all enemies and
nghiền nát hết tất cả thù địch và thu
subdues all four continents. The
phục bốn Châu thiên hạ
Buddha's teachings
giáo pháp của Đức Phật là
reach all sentient beings and
đi đến hết tất cả các chúng sinh và
crush all afflictions.
nghiền nát hết tất cả mọi phiền não nên
Therefore, the turning of the
như vậy Gọi cái cái cuộc chuyển pháp của
Buddha's Dharma is called the turning of the wheel.
đức Phật gọi là chuyển luân các quý đạo
Do you understand, dear practitioners?
hữu rõ chưa ạ
This term, "turning the wheel," is taken from the Wheel-
chuyển luân này lấy từ của cái vị Chuyển
Turning Holy King and is used to
Luân Thánh Vương cái từ này để ví để ví
symbolize the turning of the Buddha
cho cho sự chuyển pháp của đức Phật
's Dharma. The Buddha's turning of the Dharma is
Chuyển Pháp của Đức Phật là
the method of transferring the Dharma from the
cái phương pháp mà chuyển Pháp từ tâm
Buddha's heart, from the Buddha's realization
của Đức Phật Từ sự chứng tạt của Đức
to sentient beings.
Phật đến cho chúng sinh gọi là chuyển
Do you understand, dear practitioners? That is called the
các quý đạo hữu rõ chưa ạ đấy gọi là
wheel of Dharma.  The transfer is like that, so
bánh xe pháp chuyển đi như thế cho nên
this is an analogy. It's like the wheel of a
Đây là một sự ví nhé ví như bánh xe của
Universal Monarch; wherever the wheel of a
bậc Chuyển Luân Thánh Vương bánh xe của
Universal Monarch rolls, it
bậc Chuyển Luân Thánh Vương lăn đi đến
crushes all enemies
đâu thì nghiền nát hết cả các quân thù
and conquers all four continents of the world. Similarly,
và thu phục tất cả bốn Châu thiên hạ hết
wherever the Buddha's Dharma is transferred, it crushes all suffering and affliction for
đâu thì nghiền nát hết sự khổ đau cho
sentient beings,
chúng sinh phiền não cho chúng sinh
bringing them liberation and
khiến cho chúng sinh được giải thoát
peace. Let's understand its meaning
được an vui chúng ta hiểu cái nghĩa của
like this. This is the part where the mind-
nó là như thế nhé Thì Đây là phần tâm
reading and complete contemplation have finished understanding the meaning
chiếu Hoàn quán đã đọc xong cái ý nghĩa
of
của
the phrase "Transferring the Dharma Wheel." That is, the
cụm từ Chuyển Pháp Luân Tức là cái cuộc
Buddha's transfer of the Dharma to bring the
chuyển pháp của Đức Phật để đưa cái giáo
wondrous and miraculous liberating teachings that
pháp vi Diệu bị Nhiệm Màu giải thoát mà
the Buddha attained, or in other words, the
Đức Phật đã chứng Đạt hoặc nói cách khác
Buddha attained them through that Dharma.
là Đức Phật cũng nhờ cái pháp đó mà
After attaining them, the Buddha
chứng Đạt rồi sau khi chứng Đạt Đức Phật
clearly understood that Dharma, and then the Buddha
biết rõ cái pháp đó thế rồi Đức Phật
transferred it to sentient beings or fellow
chuyển đến cho chúng sinh hay các quý
practitioners. Is that clear? It's like, thanks to
đạo hữu rõ chưa ạ Giống như là nhờ cái
this method of cooking rice, I have rice to
Phương pháp nấu cơm này mà tôi có cơm để
eat, so I transfer
ăn cho nên tôi chuyển cái Phương pháp
this method of cooking rice to everyone so they can
nấu cơm này đến cho mọi người để mọi
use it, practice it, and
người dùng để mọi người thực hành rồi
also have rice to eat. That's the logic to make it easier to
cũng có cơm ăn đấy lý như thế cho dễ
understand.
hiểu nhé
Mind-reading and complete contemplation, please enter.  The
tâm chiếu Hoàn quán xin vào
first sutra is the supplication sutra
bài kinh thứ nhất là bài kinh thỉnh cầu
that we just recited, taken from the Samyutta
mà chúng ta đã vừa tụng đấy trích tương
Nikaya.
ương bộ sa miu talike
This sutra expresses the meaning that when
bài kinh này thì nói lên cái ý nghĩa khi
the Buddha attained enlightenment,
Đức Phật Chứng Đạt pháp
he conceived the
ngài mới Khởi lên cái tư tưởng
true Dharma. This Dharma, which he himself had attained, is truly
thật là pháp này do mình chứng được thật
profound, difficult to see and difficult to realize. Pure,
là sâu kín khó thấy khó chứng Tịnh Tịnh
sublime, transcendent, and wondrous; only
cao thượng siêu lý luận vi diệu chỉ có
the wise can perceive it. The Buddha
người trí mới cảm nhận được đấy Đức Phật
conceived such a thought,
Khởi lên cái tư tưởng như vậy
while sentient beings are
còn cái chúng sinh này thì
very fond of sensual pleasures,
ưa rất là chúng rất là ưa ái dục khoái
desires, and cravings. It is difficult to see
ái dục ham thích ái dục thật khó thấy
this principle, which is dependent origination. Dependent origination is
định lý này tức là y duyên tánh Duyên
difficult to see. This principle means
khởi pháp thật khó thấy định lý này tức
that all actions are pure, all births are
là tất cả hành là Tịnh Tịnh tất cả sanh
dependent, and attachment and
y được từ bỏ ái hận Ly tham đoạn diệt
hatred are abandoned. If we explain this Dharma
Niết Bàn Nếu mà ta thuyết cái pháp này
to others who do not understand, it is
cho người khác không hiểu ta như vậy
truly tiring and
thật là mệt mỏi cho ta như vậy thật là
frustrating. As for the meaning of
bực phiền cho ta còn tất cả cái nghĩa về
all attainments being pure and all births
tất cả các thành Tịnh Tịnh tất cả sanh y
being abandoned, we will share more about that in other parts. I
được từ bỏ chúng ta sẽ vào các cái phần
promise you, dear fellow practitioners, that we will do it next
vẫn hứa với các quý đạo hữu là để sang
year. But for this one meaning,
năm chứ còn mỗi một cái nghĩa này là
we must...  This is a very long explanation,
chúng ta phải tu một bài cơ rất là dài
meaning we can understand it simply as follows: the
tức là chúng ta chỉ hiểu nôm na là pháp
Buddha's teachings are contrary to the
của đức Phật nó ngược với lại cái sở
desires of sentient beings. Sentient beings crave worldly pleasures,
thích của chúng sinh chúng sinh thì ham
but the
những cái dục lạc ở cái thế gian này mà
Buddha's teachings lead to abandoning
pháp của đức Phật thì lại đưa đến từ bỏ
all desires and
mọi ham thích từ bỏ mọi
attachments in this world. In
cái tham Ái ở thế gian này còn ở thế
this world, people pray for
gian này thì cầu gì cầu cho mình được
love, for family happiness,
yêu nhau Cầu cho gia đình được hạnh phúc
which means praying for wealth in this
tức là cầu cho mình được nhiều tài sản ở
world. But the Buddha's teachings
thế gian nhưng pháp của đức Phật thì lại
tell us to abandon everything in
cho mình là từ bỏ hết tất cả Ở thế gian
this world to go to another place, to
này để đi đến chỗ khác cơ đi đến niết
Nirvana. Do you understand, dear fellow practitioners? And
bàn cơ các quý đạo hữu rõ chưa thế còn
here, we like this place too much. We might not necessarily
đây mình thích ở đây quá Mình chưa chắc
listen to the Buddha's advice to go somewhere
đã chịu mà nghe lời Đức Phật để đi chỗ
else.
khác
To make it easier to understand, do you understand, dear fellow practitioners? It means
như vậy cho nó dễ hiểu các quý đạo hữu
we like
rõ không ạ Tức là chúng ta thích ở chỗ
this place too much, and if you tell us to go somewhere else, we might not
này quá bảo đi đến chỗ khác chưa chắc đã
listen. It's like someone in the
nghe thấy giống như là cái người trên
mountains who really likes their
miền núi người ta rất thích người ta ưa
life there. Now, if you
cái cuộc sống ở trên đó rồi bây giờ mình
tell them to go up there,
bảo mình đưa cho người ta đi lên cái
you're saying they'll be taken on a
mình tả là đi lên một cái tàu bay nó
metal airplane that carries them across.  The
bằng sắt thế rồi chở người ta qua cái
ocean must be millions of times bigger than
biển nó phải to gấp hàng Hằng triệu lần
this lake.
cái cái hồ này này
To go to the other side, people say no.
để đi sang bên kia người ta bảo không
They prefer being here; they don't
Người ta ở đây thích hơn chứ không đi
know where that place is. They don't know where it is. They
sang đấy đâu cũng không biết đấy là đâu
like being
Không biết ở đấy đâu Thôi tôi thích ở
here. Here they have a wife, children, a buffalo, a field, and a plot of
đây ở đây có vợ có con có con trâu có
land. That's easy to
cái Nương cái giẫy như thế cho nó dễ
understand. So, telling people to give up that place
hiểu cho nên là bảo người ta từ bỏ cái
to go somewhere else is
đấy để đi đến một cái chỗ khác là người
difficult because they are attached to it, and if they are attached to it, they ca
ta không không đi khó vì người ta ham
n't leave. That's
thích mà đã ham thích thì không đi được
the point.
Đấy cái phần này như vậy
Then the Buddha realized that
thế rồi Đức Thế Tôn mới thấy là
if he preached like
nếu như mà mình mà đi thuyết pháp như
that, people wouldn't understand him, and it would be tiring and
thế thì người ta mà không hiểu mình như
frustrating. When
vậy thì thật là mệt cho mình mệt cho ta
we read this, do we have any
ta đọc lên đây chúng ta có Khởi lên cái
doubts? The Buddha preached again,
nghi gì không Đức Phật lại lý thuyết
fearing we wouldn't listen and feel tired, fearing
pháp Sợ ta không nghe lại thấy mệt Sợ
we wouldn't understand and feel tired and frustrated. Does
tao không hiểu mình lại thấy mệt mỏi như
n't that sound illogical? We usually
thấy vô lý không Chúng ta thì thường
hear that the Buddha is compassionate, that the Buddha
nghe thấy là Đức Phật là từ bi Đức Phật
is free from suffering and anger,
là vô phiền não
yet here
không sân hận thế mà ở đây lại Khởi lên
we are feeling tired and
là mệt mỏi cho ta
frustrated.  It's quite troublesome for me, is
bực phiền cho ta rất là nghi đấy phải
n't
không
it? Then
Thế rồi
he
ngài mới lại
recited this verse, and I realized how
đọc lên cái bài kệ thế này phát ta chứng
difficult it is. Later, I will explain that greed and anger
khó khăn sau nay ta nói lên tham sân chi
control those who find it hard to attain enlightenment. That is,
phối ai khó chứng ngộ pháp này tức là
if someone is controlled by greed and anger, it is
nếu mà ai mà bị tham sân chi phối thì
very difficult to attain this Dharma.
rất là khó chứng cái pháp này
The Buddha explained his Dharma in this way, so
tức là Đức Phật nói lên cái pháp của
in this world, there is only greed and
ngài ngài như vậy cho nên là ở đời toàn
anger. It is very difficult to
là thăm mới lại sân Thôi thì rất khó
attain this Dharma.
chứng cái pháp này
This Dharma goes against the current, is subtle and
pháp này đi ngược dòng vi diệu và thâm
profound, difficult to see, very subtle. Those who are
sâu khó thấy rất vi tế những ai
fond of sensual desires and covered by ignorance will find it very difficult to
ưa ái dục bị vô minh bao phủ rất khó
see this Dharma. The Buddha explained that
thấy pháp này Đức Phật nói lên là cái
this Dharma goes against the current of greed and desire, against
pháp này là đi ngược cái dòng tham ái
the current of craving, against the
ngược cái dòng tham ái ngược cái tâm
desires of sentient beings. That is,
mong cầu của chúng sinh như vậy tức là
if someone is controlled by greed and anger, or by
nếu ai bị tham sân chi phối ai bị ái dục
sensual desires, it is very difficult to enter
chi phối thì rất là khó chứ vào cái pháp
this Dharma. Those who are fond of sensual desires will find it very difficult
này những ai ưa ái dục thì rất là khó
to see this Dharma. The Venerable One, with such thoughts, his
thấy pháp này Thế Tôn với suy tư như vậy
mind turned towards passivity, not wanting to
tâm hướng về thụ động không muốn lý
preach the Dharma. We see that our Venerable One
thuyết pháp chúng ta thấy thế tôn của
today is the opposite of what
chúng ta hôm nay ngược với những gì mà
we usually praise, isn't that funny, everyone?
chúng ta vẫn tán thán phải không đại
We will now raise two
Chúng ta ở đây sẽ khởi lên hai cái ý
points...  First, it
thứ nhất
's
đó là
likely this sutra is mistranslated. The
chắc là bài kinh này dịch sai rồi cái
second question is, if this sutra
Nghi thứ hai thì bảo là nếu bài kinh này
is true, then perhaps
nó là thật thì có khi ở những cái chỗ
other sutras don't state the truth. They
bài kinh khác không nói lên sự thật lại
say the Buddha was free from suffering, but here they
bảo Đức Phật hết phiền não ở đây thì lại
say he was still troubled and annoyed, that he was troubled and annoyed. They
nói là bực phiền bực phiên nó phiền não
say the
phải không bực mình phiền não rồi Bảo
Buddha, out of compassion, has, since beginningless
Đức Phật vì lòng từ bi ngài đã đã từ vô
time,
thủy kiếp ngài đã có
possessed unwavering diligence.
có cái sự tinh tấn ở tinh tấn không tăng
He has that, so why does
giảm Ngài có cái đấy thế sao ta ở đây
n't he want to preach here? This proves
Ngài lại không muốn đi thuyết pháp thế
that his diligence has decreased,
Chứng tỏ là tinh tấn có giảm thôi phải
right? He has 18 unique qualities, meaning
không Ngài có 18 Pháp bất cộng Tức là
no one is like him. That is, he is not
không có ai giống như Ngài Tức là không
shared with anyone. Among those qualities, he has one:
chung với ai thì trong đó là ngài có một
unwavering diligence,
Pháp là tinh tấn không tăng giảm cộng
meaning he is shared with one person. Therefore,
tức là chung với một người mà cho nên
he has 18 unique qualities, meaning no one
ngài có 18 Pháp bất cộng Tức là không ai
can be like the Buddha. His
có thể giống như Phật trong đó là tinh
diligence is always unwavering; sometimes it increases, sometimes decreases.
tấn không tăng giảm lúc nào cũng hàng
That's called not being very diligent, right?
đấy gọi là không tinh tấn lắm phải không
Impermanence. And from countless
vô thường Thế còn ngài là từ vô lượng
eons, he practiced the Bodhisattva path, which is
kiếp Ngài thực hành Bồ Tát đạo là tinh
unwavering diligence, adapting to the circumstances of
tấn không tăng giảm tùy duyên của chúng
sentient beings.  He
sinh mà
served and saved, but He was
Là phụng sự mà cứu độ chứ Ngài lại không
not like us, depending on us,
phải như chúng ta là tùy vào chúng ta
not on sentient beings. We do
chứ không phụ thuộc vào chúng sinh chúng
what we like, whether we
ta thì coi như là thích thì làm không
like it or not, without depending on
thích thì thôi chứ không phụ thuộc vào
them. Therefore,
chúng tinh cần hay không cần cho nên
we don't share the same virtues;
chúng ta không cộng chung cái đức tính
that's what makes Him a Buddha, dear fellow practitioners. So,
nó mới Phật được các quý đạo hữu ạ Thế
here, it is said that
thì ở đây lại nói như vậy thì hóa ra là
His diligence has decreased, hasn't it?
ngài tinh tấn có giảm phải không có giảm
He has turned towards passivity,
thế rồi Ngài lại hướng về thụ động thụ
passivity. That means being at peace,
cái sự thụ động Đấy tức là ở Yên đấy
not being discouraged, being passive. Passivity is usually about
không làm chán nản thụ động nó thường là
discouragement, not knowing what discouragement is. So
chán nản đấy không biết chán rồi Thế thì
here, we must understand how the mind
ở đây chúng ta phải hiểu thế nào tâm
reflects. Reading the section below is extremely
chiếu Hoàn quán đọc phần dưới là vô cùng
important for us to clarify this part.
quan trọng cho chúng ta giải nghi phần
Brahma Savati knew the
rồi Phạm Thiên savati biết được tâm tư
Buddha's thoughts through his own mind and immediately
thế tôn nhờ tâm tư của mình liền suy
thought, "The world is truly destroyed, the
nghĩ thật sự thế giới bị tiêu diệt thật
world is truly annihilated." If the mind of the Tathagata, the
sự thế giới bị diệt vong Nếu Tâm Như Lai
Arhat, avoids the state of enlightenment and turns towards
bậc a-la-hán tránh đẳng giác hướng về
passivity, not wanting to preach, let's
thụ động không muốn thuyết pháp
listen to this sentence: "
chỗ này chúng ta nghe câu này nhé Rồi
Brahma Savati knew the
Phạm Thiên sa pa-ti biết được tâm tư thế
Buddha's thoughts through his own mind—a phrase, a
tôn nhờ tâm tư của mình một cụm từ một
meaning that is extremely important."  The Venerable
cái ý nghĩa vô cùng quan trọng
Brahma Savati can only
Phạm Thiên savati này chỉ có thể biết
know the mind of the Buddha when the Buddha's
được tâm của Thế Tôn khi tâm của Thế Tôn
skillful mind arises in harmony with the minds of
phương tiện Khởi lên đồng với tâm của
the Savati and
chư thiên Sa và ty
Tathagata deities. Do you understand, dear fellow practitioners?
thưa quý đạo hữu rõ chưa ạ Chứ còn tâm
No one can know the Buddha's mind itself; even the
của Thế Tôn là không ai có thể biết được
Arhats only know a part of it.
các bậc a-la-hán chỉ biết được một phần
Therefore, this is a scene of compassion where the
các quý đạo hữu cho nên Đây là cảnh từ
Buddha uses skillful means
bi Ngài khởi phương tiện
to create the necessary conditions for someone to request the Dharma
để đầy đủ nhân duyên có người thỉnh pháp
before he can preach.
mới đi thuyết pháp được các quý đạo hữu
Do you understand, dear fellow practitioners? It's like his compassion
rõ chưa ạ Giống như là lòng từ của ngài
when he was about to enter Nirvana. He
khi ngài Sắp nhập diệt đấy Ngài có ba
asked Ananda three times, but
lần hỏi An An
Ananda did
chư thiên xa patin này ngài a nan lại
n't ask him like the other deities. You see, it was
không Thỉnh đấy các quý đạo hữu thấy
also three times of implicit meaning. If Ananda didn't ask the Buddha to remain in the world, then the
không cũng 3 lần ngầm ý Hỏi như Ngài a
Buddha entered Nirvana, and we
cho nên Phật mới nhập diệt chúng ta mới
don't have the Buddha,
không có phật
no manifestation of the Buddha here.
không có hiện thân của phật ở đây Thế
But here, the Buddha arises like this:
còn ở đây thì Ngài khởi lên như thế nhé
He arises a thought, and
Ngài khởi lên một cái tư tưởng như thế
then he recites a verse. All
xong sau đó ngài còn đọc một bài kệ nữa
these conditions then stir
thì Ngần này cái duyên nó mới động vào
the minds of the Savati deities, causing them to act. That is, the intention arises, the
cái tâm của chư thiên sa phát đi được
intention arises.  It's only about saving
Tức là khởi ý khởi ý thì chỉ có là độ
sentient beings; the Buddha himself doesn't initiate anything.
chúng sinh thôi còn ngài thì đâu có Khởi
Therefore, when we read the
cho nên chúng ta có đọc những cái bài
morning sutras, the Buddha observes the
kinh buổi sáng Đức Thế Tôn quan sát
world, sees sentient beings
trong nhân gian xem thấy có chúng sinh
who need saving,
nào được độ
and immediately goes to save them. So all of
thì ngài liền đến đấy độ cho nên tất cả
his actions arise
cái sự khởi lên của ngài nó là khởi
from pure intention to save sentient beings. Do you
trong thanh tịnh độ sinh các quý đạo hữu
see, dear fellow practitioners? He doesn't initiate without cause. He only
thấy không Ngài không phải khởi vô duyên
comes when sentient beings have the karmic connection to be saved. But if we
được độ ngài mới đến còn chúng ta Nếu mà
initiate, we don't know what cause it is,
có Khởi thì khởi chả biết duyên gì phải
right? If we initiate in the morning, we
không gì nếu mà buổi sáng chúng ta Khởi
only initiate where to go, what to buy to eat,
lên thì chỉ Khởi đi đâu mua cái gì ăn đi
where to play, right? Here we
chơi chỗ nào phải không Ở đây chúng ta
see the compassion and wisdom of the Buddha. It is
thấy rằng lòng từ bi của Đức Thế Tôn
thanks to him that
trí tuệ của ngài cho nên là nhờ ngài mà
we have the Dharma, and it is also thanks to him that the
chúng ta có pháp mà cũng từ nhờ ngài mà
Dharma is transmitted. With
pháp mới được chuyển Còn với con mắt
our ordinary eyes, we only
Phàm phu của chúng ta thì chúng ta chỉ
know that it is thanks to the gods, right? It is thanks to the
biết là nhờ chư thiên phải không nhờ chư
gods that we receive the Dharma. But that is still within a cause, within the cause arising from the boundless compassion of the Buddha. Do you see, dear fellow practitioners?
đức Phật các quý đạo hữu thấy không cái
We see that the
chúng ta thấy rằng
Buddha's boundless compassion is what initiates the Buddha's actions.  Tiredness
đức phật Khởi lên cái tưởng mệt mỏi Khởi
arises from thoughts of annoyance, thoughts of passivity arise
lên cái tưởng bực phiền Khởi lên cái
from diligence.
trong tinh tấn
Dear fellow practitioners, when we no longer see ourselves,
các quý đạo hữu thấy không còn chúng ta
what does this arise from? From
thì khởi lên cái này là trong gì Trong
greed, from ego attachment, from passivity, from not
tham dục trong chấp ngã thụ động không
wanting to do it? It's because we get annoyed. If something touches
muốn nó là do mình bực mình nếu nói động
us, we stop, we don't do it anymore, we get angry and
đến mình mình thôi mình không làm nữa
return to passivity, not doing it anymore, before the ego,
dỗi trở về thụ động không làm nữa trước
right? Or it's due to greed or
ngã phải không Hoặc là do tham ái hoặc
anger. Because of greed, anger,
là do sân giận chúng ta do tham ái sân
and ego attachment,
giận chấp ngã mà chúng ta Khởi lên Bực
we get annoyed. We get passive,
phiền chúng ta Khởi lên sự thụ động phải
right? But the Buddha, from his heart, from his
không còn đức Phật thì từ lòng từ tư duy
compassionate thoughts for sentient beings, gives rise to
thương xót chúng sinh mà Ngài khởi lên
the thought of skillful means. He gives rise to the thought of
cái tưởng nhé Khởi lên cái tưởng
skillful means.
phương tiện Khởi tưởng
He uses his divine power and
và ngài đã dùng thần thông của ngài oai
his might to give rise to the
lực của ngài để khởi lên cái tâm phương
skillful mind. It shares that same emotion: the emotion
tiện nó chung dòng cảm xúc đó cảm xúc
of annoyance, the emotion of
của sự bực phiền Cảm Xúc của
passivity, to align with the mind of the
sự thụ động để cho đồng với tâm của chư
gods, to touch the mind of the gods so that the
thiên động đến tâm của chư thiên để cho
gods have the opportunity to do a
chư thiên có nhân duyên làm được một
good deed,
việc phước thiện
according to the karmic conditions of the gods. Don't we
đúng nhân duyên của chư thiên chúng ta
see how wonderful our Buddha is?
thấy Đức Phật của chúng ta có tuyệt vời
Very wonderful!
không rất tuyệt vời
Through this lesson, we see
ở đây qua bài này chúng ta mới thấy lòng
how boundless his compassion is, don't we,
từ bi của ngài rất bao la phải không các
dear fellow practitioners?  It's impossible to think about it,
quý đạo hữu không thể nghĩ bàn trí không
impossible to think about it, impossible to think about it, my esteemed fellow
thể nghĩ bàn tâm không thể nghĩ bàn các
practitioners. And the love we have, we
quý đạo hữu ạ Còn tình thương của chúng
have already thought about it ourselves,
mà chúng ta đã tự nghĩ tự bàn được ra
haven't we? I do this because I have
rồi phải không Tôi làm cái này là tôi có
love, otherwise I would
tình thương đấy chứ không thì tôi cũng
n't do it. It's even more calculated; we
không làm đâu nó còn tính đến nữa chúng
have already started it, and we're still calculating,
ta đã khởi lên lại còn tính đến đâu phải
right? That's how we see how defiled we are, very
không Đấy thế mới thấy chúng ta cấu uế
defiled our
lắm rất là cấu uế
minds. After reciting the scripture,
tâm chiếu Hoàn quán đọc tiếp phần văn
Brahma
rồi Phạm Thiên
quickly descended and appeared
rất là nhanh chóng đi xuống hiện tới
before the Buddha. Then he requested the Buddha to preach. Brahma's request was
trước mặt Đức Thế Tôn Rồi thỉnh Đức Thế
very
Phạm Thiên này thỉnh một cách rất là
sincere. Let's listen to
chân thật nhé chúng ta nghe cái bài
this request. In the land of Magada long ago, there
thỉnh này tại xứ magada thuở trước có
appeared impure and evil teachings due to defiled minds.
hiện ra tà pháp không thanh tịnh do uế
What is called impure and evil teachings
thế nào gọi là tà pháp không thanh tịnh
is that it's what our minds interpret,
là do cái tâm mình suy diễn ra chứ nó
not the truth. We
không phải là sự thật đấy chúng ta có
see that the Dharma is described as our happiness, given by some deity, that's what
thấy rất là phần tả Pháp là hạnh phúc
our minds interpret, my esteemed fellow
đấy gọi là tâm mình suy diễn ra đấy các
practitioners, isn't it? Our suffering is
quý đạo hữu ạ phải không khổ của mình là
due to punishment, and
do mình bị phạt
our minds will interpret it in a way that is
đến là thật tâm mình sẽ diễn cho nó
not true. This word "interpretation"...
không đúng sự thật nhé cái từ suy diễn
Contrary to the truth, the term "
này Nó trái ngược với sự thật cái từ tà
heretical doctrine" is the opposite of "righteous doctrine."
pháp này nó trái với lại chánh pháp
Righteous doctrine is the truth. Heretical doctrine is a result of
chánh pháp là sự thật tà Pháp là do suy
speculation. Do you understand, dear fellow practitioners? We
diễn mà ra các quý đạo hữu rõ chưa mình
believe in what
tin tưởng vào những thứ mà người khác
others speculate; we believe it to be the
đấy người khác suy diễn mình tin tưởng
truth—that is our delusion.
vào đấy là sự thật đấy là sự mê si của
Open this gate of immortality so they may hear the Dharma, which the
mở cửa bất tử này để họ được nghe pháp
undefiled saints have already attained enlightenment. It is
do bậc thánh vô uế đã chôn tránh giác
like standing on a rock at the peak of a
ngộ như đứng trên tảng đá tại một đỉnh
high mountain, looking down at the
núi cao đưa mắt nhìn xung quanh quần
masses below. Similarly, the Bodhisattva Sudhana
chúng Dưới Chân Mình cũng vậy ngài Thiện
ascended the tower of the Dharma, full of peace and
thệ leo lên lầu chánh pháp biến mãn
without sorrow, looking down at the masses burdened by
không sầu muộn nhìn xuống đám quần xanh
worry, suffering, birth, and old age.
bị ưu tư sầu khổ bị sinh già áp bức anh
Hero, stand on the victorious platform of the
hùng Hãy đứng lên bậc chiến thắng chiến
battlefield, the leader of the female guests,
trường vị trưởng đoàn nữ khách đứng
free from debt. O Buddha, preach the
thoát ly nợ lần Thế Tôn Hãy thuyết pháp
Dharma throughout the world. Those who hear
bộ hành khắp thế gian có người Nhờ nghe
will deeply understand the profound meaning. Brahma, I beg you
được sẽ thâm hiểu Diệu Nghĩa Phạm Thiên
three times. The
thỉnh như vậy thỉnh ba lần thì lần thứ
first time, I say, "Because there is heretical doctrine in sentient beings, O
nhất thế này là do do ở chúng sinh có tà
Buddha, open the gate of
pháp như vậy thì Đức Phật Hãy mở cửa bất
immortality, transform the Dharma to help sentient beings." That is one meaning. The Buddha
tử hãy chuyển Pháp giúp cho chúng sinh
has truly attained
đấy là một ý thứ nhất ngài đã chân chánh
enlightenment, therefore he preaches the Dharma to sentient beings. The
giác ngộ cho nên thuyết pháp cho chúng
second meaning is that he is like standing
sinh ý thứ hai là ngài giống như là đứng
in...  From a high mountaintop, seeing the
ở trên một đỉnh núi cao nhìn thấy chúng
suffering of sentient beings, because of their suffering, one
sinh khổ vì chúng sinh khổ như thế cho
should transform the Dharma. The third point is that
nên hãy hãy chuyển pháp và ý thứ ba là
you have conquered,
ngài đã chiến thắng
you have won, you
ngài đã chiến thắng là bậc chiến thắng
are the victor of the battlefield, the leader of the female
chiến trường rồi là vị trưởng đoàn nữ
disciples, meaning you should guide sentient beings.
khách tức là hãy dẫn dắt chúng sinh đấy
Open the door of the Dharma for sentient beings. This is the
Hãy mở cửa pháp cho chúng sinh là thỉnh
first request. The second is like
lần thứ nhất lần thứ hai là giống như là
looking from the high mountaintop; with
nhìn từ đỉnh núi cao mà lấy hãy lấy cái
compassion, you see the
lòng từ bi mình nhìn thấy bên dưới chúng
suffering of sentient beings below, and therefore you preach the Dharma. The
sinh bị khổ vì vậy mà thuyết pháp cái
third is that you should be a guide for all sentient beings, the
thứ ba là ngài hãy vì tất cả chúng sinh
leader of the female
mà Làm Người Dẫn Đường trưởng đoàn nữ
disciples. These are three requests, one stanza,
khách đấy là ba lần thỉnh như vậy một
but the request follows three meanings.
khổ thơ nhưng mà thỉnh theo ba ý các quý
Do you understand, dear fellow practitioners? Therefore, we call it
đạo hữu rõ chưa ạ Cho nên chúng ta gọi
three times of heartfelt plea.
là ba lần thưa tình đấy
Traveling throughout the world, there are those who ask to
bộ hành khắp thế gian có người nhờ được
hear and deeply understand the
nghe sẽ thâm hiểu
profound meaning. We ask you to travel throughout the world
Diệu nghĩa thỉnh ngài đi khắp thế gian
to preach the Dharma. The
để mà thuyết pháp
Buddha, knowing Brahma's request,
Thế Tôn biết được lời thỉnh cầu của Phạm
sees the world with the Buddha's eye. The Buddha sees
sinh nhìn đời với phật nhãn Thế Tôn Nhìn
this world with the Buddha's eye;
cái thế gian này với phật Nhãn là nhìn
how does he see that in
thế nào nhìn thấy ở thế gian này
this world, among sentient beings, there are
trong chúng sinh thế giới này thấy có
limitations? Sentient beings are less tainted by worldly dust, less tainted by
hạn chúng sinh ít nhiễm bụi đời ít nhiễm
worldly dust, meaning less  There is little attachment to
bụi đời tức là ít ái ít tham Luyến cuộc
this life, and
đời này
then there is
thế rồi
little worldly dust, much worldly dust, much worldly dust
Ít bụi đời nhiều bụi đời nhiều bụi đời
—all beings are
là chúng sinh tham Luyến ở thế gian này
attached to this worldly worldly worldly attachments. There are those with sharp faculties and those
tham chấp ở thế gian này có hạng Lợi Căn
with dull faculties. Sharp faculties mean having many
có hạng độn căn Lợi Căn tức là có nhiều
good roots, while dull faculties mean that their intellect is driven by desire.
cái thiện căn độn căn tức là Trí nó tham
Do you understand, dear fellow practitioners? Sharp faculties mean
dục các quý đạo hữu rõ chưa Lợi Căn tức
their mind is pure and their thoughts are directed towards
là tâm nó thanh thoát ý nó hướng tới
finding this life boring. Dull faculties are those who are deluded,
thấy nhàm chán cái cuộc đời còn độn căn
thinking this life
là chúng sinh si mê này tưởng cuộc đời
is completely happy; they have heavy wrong views. There are those with a compliant
này là hoàn toàn hạnh phúc tà kiến nặng
nature: those who are good and like good
nề đấy có hạn tánh Thuận Tánh Thuận là
deeds; those with a compliant nature who
Thiện thích cái việc thiện có hạn tánh
like other, unwholesome deeds. There are those who are easy to teach and
nghịch là thích các việc khác bất thiện
those who are difficult to teach. The easy to teach means that when
có hạng dễ dạy khó dạy cái hạng dễ dạy
you say good things, it is
tức là mình nói cái điều thiện
easy to hear, while the difficult to teach means that when you say good things, it is hard to hear.
dễ nghe còn cái đi hạng khó dạy là nói
Some see the danger and must be reborn in
một số thấy sự nguy hiểm phải Tái Sanh ở
another world, and the danger of
Thế khác và sự nguy hiểm của hành động
wrong actions—that is, the Buddha saw that the world
lỗi lầm tức là Đức Phật thấy là thế gian
has such limitations. They see the danger
có những cái hạn như vậy tức là thấy sợ
and do not want to live in this world anymore; they say, "I
cái sự nguy hiểm là không muốn tức là
don't want to
tôi không muốn
live in this world anymore, it's too much suffering, I don't want to live in this world anymore. If
sống ở đời này nữa khổ quá không muốn
there is a place of happiness, then I will go, then
rác có chỗ nào hạnh phúc thì tôi đi thì
I will go, it's better not to desire."  Wanting to
tôi đi thì tốt hơn không không mong muốn
see and understand the danger of
thấy và thấy sự nguy hiểm của các hành
wrong actions means that the Buddha saw that in the
động lỗi lầm tức là Đức Phật thấy ở thế
world there are people who, after committing
gian có những người sau khi có cái hành
wrongdoings, feel great remorse, suffering, and
động sai trái họ rất là day dứt khổ tâm
discomfort. The Buddha saw this in the world, and
khó chịu đấy nhé Đức Phật thấy ở thế
because he saw this, he answered
vì thấy như vậy cho nên ngài trả lời với
Brahma. Because at this moment, the Buddha
Phạm Thiên Bởi vì lúc này là Đức Phật
initiated a true expedient to show
Khởi cái phương tiện chân thật để cho
Brahma clearly that the Dharma is difficult, and
Phạm Thiên thấy rõ được đấy pháp là khó
therefore it is difficult for people to listen,
như thế đấy cho nên là khó có người nghe
so he said, "I cannot preach
lắm cho nên là thôi Tôi không thể thuyết
here."
ở đây được khởi thụ động để cho Phạm
He then passively explained to Brahma, "
Thiên Biết thế rồi đến đây Ngài lại Khởi
In this world, there are
lên là đây ở thế giới này nó có những
people who are easy to teach, people who are difficult to teach, people with
cái người dễ dạy có người khó dạy có
sharp faculties, people with dull faculties, people who
người Lợi Căn có người độn căn có người
don't like this world, and people who
không thích ở cái thế giới này có mình
fear being reborn in another life in
sợ sẽ tái sinh lại ở cái kiếp khác ở thế
this world." He explained this to
giới này nữa Khởi như thế để cho cho
Brahma so that Brahma would understand clearly.
Phạm Thiên Biết rõ
And when Brahma understood this, if the
thế và khi mà biết rõ như vậy thì Đức
Buddha agreed to preach,
Phật mà nhận lời đi thuyết pháp thì Phạm
Brahma would be happy, right? If
Thiên mới hoan hỷ được phải không Nếu mà
the Buddha didn't explain this to
Đức phật không Khởi lên như thế để cho
Brahma, Brahma would say, "That's why
Phạm Thiên biết thì Phạm Thiên lại bảo
I spoke
chứ Đấy mới thấy mình nói khờ mà nói
foolishly, and even though I only asked, he accepted."  The words were spoken, but it's
thỉnh như thế thôi đã nhận lời rồi không
unclear who they are being offered to, right? It's unclear who they are, but they're
biết là độ cho ai đây phải không Không
asking for the Dharma teachings, and they
biết là ta thì thỉnh thuyết pháp ấy rồi
don't know how to offer
không biết là độ cho ai không biết được
them. But from the heart of the
độ cách nào đấy thì từ trong tâm của Đức
Buddha, these are
Thế Tôn Khởi lên đấy Những hạng đấy là
the kinds of beings who can be saved. Therefore,
những hạng sẽ độ được thế cho nên là
Brahma, who is still in the realm of desire,
Phạm Thiên thì còn ở trong cõi dục mà
sees that he is asking the Buddha, and
Thì thấy rằng là mình thỉnh Đức Phật mà
the Buddha sees that this offering truly
Đức Phật Thấy cái việc thỉnh này đúng là
benefits sentient beings,
mang lại lợi ích cho chúng sinh thật
truly benefits many people,
mang lại lợi ích cho nhiều người thật
so Brahma is joyful, is
cho nên Phạm Thiên mới hoan hỷ phải
n't he? It's like offering someone a
không đấy giống như là mình mời ai một
cake. If you offer two cakes, and
cái bánh nếu hai cái hai cái tư nghiệp
their karma is like this: "I offer you a
của người ta thế này Con mời bác cái
cake, sir," they say, "No, leave it there." But if
bánh bảo thôi để đấy Thế còn cái một một
you offer one cake, you say, "Ah, sir, you
cái là mình mời cái bánh rồi À Cái bánh
're hungry, aren't you?
này bác đang đói phải không bác đang đói
This cake is also very suitable for you." Wouldn't
cái này cũng hợp với bác lắm Thế có phải
the person offering the cake in the second case be
người cho bánh vào trường hợp thứ hai
happier and more joyful? The
thích hơn không hoan hỷ hơn không Đức
Buddha always
Phật Luôn luôn
makes sentient beings happy. We see
làm cho chúng sinh hoan hỷ chúng ta thấy
once again the compassion of the
một lần nữa lại thấy cái sự tử vi của
Buddha. Dear fellow
ngài
practitioners, do you see that? He is very compassionate,
các quý đạo hữu thấy đúng không rất từ
so we are very proud to be
bi cho nên chúng ta rất hãnh diện khi
children of the Great Compassionate and Wise Buddha.
chúng ta là con của Đức đại từ bi Đại
Wisdom here, we also learn from him
Trí Tuệ ở đây chúng ta cũng học ngài
the patience
được cái sự nhẫn nại
stemming from compassion. He patiently initiated skillful
do từ bi mà cho nên ngài nhẫn lại Khởi
means to gather all sentient beings. The virtue of
phương tiện đâu hội chúng sinh cái đức
patience is something we must learn from the
nhẫn lại là chúng ta phải học trong Từ
Buddha's compassion; it is the complete patience and
Bi của đức Phật thì có đầy đủ nhẫn lại
diligence we possess, isn't it? All
tinh tấn phải không tất cả các đức tính
these noble virtues have been accumulated by the Buddha through countless
cao quý này đã được tích Phật bởi vô
eons of practicing the Bodhisattva path, dear fellow
lượng kiếp này hành Bồ Tát đạo các quý
practitioners. Therefore, if we want to
đạo hữu ạ Cho nên chúng ta muốn chức
attain Buddhahood, we must learn
thành Phật quả thì chúng ta phải học
from his skillful means: we
theo cái pháp phương tiện của ngài đây
must be patient, we must love, we must be
này phải nhẫn lại phải yêu thương phải
patient. If we become angry, if we become
nhẫn lại nếu có Khởi bực mình có Khởi
troubled, if we have passive thoughts, it
phiền não có Khởi tư tưởng thụ động thì
must be for the benefit
phải là vì chúng sinh mà Khởi vì lợi ích
of sentient beings, not for the
của chúng sinh mà Khởi chứ đừng Khởi vì
benefit of the ego. Dear fellow practitioners, is that clear?
lợi ích bản ngã thưa quý đạo hữu rõ chưa
This lesson...  I've learned a lot.
ạ bài này chúng ta học được rất nhiều
If I get annoyed, it's for the sake of saving
Nếu mà có Khởi bực mình cũng vì độ chúng
sentient beings. I know I'm annoyed, but can I still save sentient beings? Anger has
sinh mình biết mình bực mình mình sẽ độ
n't
được chúng sinh chưa Bực mình nó chưa
touched my heart yet, so I can't save them, right? Anger
động vào tâm nó nó chưa độ phải không
can't save them. Remember, it's the mind that's focused and focused that's being saved, starting from this annoyed mind. That's the mind that's focused and focused. There's this situation with my mother: my eldest sister still hasn't gotten married.
là chị lớn mãi chưa chịu đi lấy chồng 27
She's 27 years old and only just got married. At home, I
tuổi chị mới đi lấy chồng cơ ở nhà thì
focused and focused, knowing that my mother
tâm chiếu Hoàn quán biết là mẹ mình có
only mentioned it to her once, but otherwise, I just kept
một lần mẹ có nói với chị thôi chứ không
thinking, "If she
tâm chiếu ở quán chỉ nhan nỏm thôi như
never gets married like
này thì mãi không chịu đi lấy chồng như
this, when will this burden ever end?"
này thì đến bao giờ mới hết được gánh
But I focused and focused on her getting
nặng thế mà tâm chiếu còn quán đi lấy
married because I
chồng là
wanted to relieve my mother of that burden. So,
muốn cho mẹ mình hết cái gánh nặng đấy
after she got married, she and her husband
chứ Đấy Thế thì khi mà chị ấy lấy chồng
came home every day for
xong rồi thì về nhà thì ngày nào hai anh
meals because eating out was cheaper,
chị cũng về ăn cơm vì về ăn cơm thì rẻ
so my mother had to busy herself with
mới mà thành ra mẹ lại phải tất bật cái
shopping and cooking. And with a son-in-law, the
việc đi chợ rồi nấu ăn rồi có con rể thì
meal included drinks and tea, and those drinks and tea
bữa cơm có rượu có chè mà đấy rượu chè
made my mother even more tired.  Then, the mind of the
làm cho mẹ vất vả thêm thì tâm chiếu
enlightened one thought about how his mother had told him to
Hoàn quán nghĩ đến cái việc là mẹ đã bảo
get married so she wouldn't be so tired, and yet he had
là đi lấy chồng đi cho mẹ đỡ mệt rồi lại
come back and made her even more tired. The mind
còn về làm cho mẹ mệt thêm nữa Thế tâm
of the enlightened one was very upset. He
chiếu Hoàn quán rất là nặng Mày nặng mặt
had a serious expression and a stern attitude towards his siblings.
có thái độ hẳn hoi đối với anh chị thế
That day, his mother scolded him, saying, "
hôm đấy là mẹ là mắng cho tâm chiếu Hoàn
You're making me suffer like this!
quán một cái là mày làm như thế là khổ
Why are you acting like this?" He sulked,
tao thôi sao mày lại như thế là dỗi dỗi
just one sentence, and then didn't ask him any
chỉ Mắng một câu và rỗi không hỏi tâm
more questions. That sulking was a
chiếu Hoàn quán nữa chính cái Dỗi đấy là
means to himself. He knew he wouldn't dare do
phương tiện Đỗ cho mình mình không dám
that again, wouldn't dare make his mother
như vậy nữa không dám để mẹ mình phải
angry,
dỗi
so he had to be happy and cheerful with his
thế là mình phải vui vẻ phải hoan hỷ với
sister. Isn't that a means to his
chị Thế có phải đấy là phương tiện của
mother? She knows he
mẹ không mẹ biết được là mình không bao
never dares to make her sad, never dares to make
giờ dám để cho mẹ buồn không bao giờ dám
her sad, so if
để cho mẹ buồn cho nên mẹ chỉ thấy không
she disagrees with something, she just sulks, and he
đồng ý việc gì là mẹ chỉ cần dỗi mình
has to comply immediately.
cái là mình phải thuận theo cái đấy ngay
The Buddha only uses
Thế thì Đức Phật ngài chỉ Khởi lên
means when it benefits sentient
phương tiện khi việc đó lợi ích chúng
beings. He uses passive means when he doesn't want to
sinh Khởi lên cái sự thụ động không muốn
preach the Dharma and gets annoyed. So
thuyết pháp bực Phiền thế nên chúng ta
we must learn from this experience.
phải rút kinh nghiệm nhé chúng ta ở đây
We must learn from the Buddha.  If
chúng ta phải học Đức Phật nếu như chúng
we initiate anything, it should
ta có Khởi lên bất cứ một cái gì đó cũng
only be for the benefit of sentient beings. Of course,
chỉ vì lợi ích chúng sinh thôi tất nhiên
this is difficult because we are
cái này hơi khó vì chúng ta đang bị
consumed by desires, so if
thiêu đốt bởi các dục cho nên là chúng
we don't get what we want, we get annoyed. Do you agree, fellow
ta chưa được như ý thì bực mình các quý
practitioners? It's not about getting annoyed for the
đạo hữu thấy đúng không Chứ không phải
sake of achieving liberation and enlightenment
vì sự như ý lợi ích Giải Thoát giác ngộ
for others, is
cho người khác mà Khởi bực mình
it? Nowadays, being a teacher is
phải không ạ Giờ cái thời này làm thầy
very difficult, fellow practitioners. If a teacher
khó lắm các quý đạo hữu ạ chỉ cần thầy
wants to teach someone, they just
Giá như mình muốn Đỗ người ta mình chỉ
need to get angry, annoyed, yell,
cần Khởi lên cái sự sân giận bực mình
or get upset, and the person will
quát tháo để cho nghe hay là giận dỗi nó
leave them first. Sentient beings have such
nghe nó bỏ mình trước rồi chúng sinh
strong inherent natures; it's not about
nặng căn tính thế chứ đâu có phải là cái
filial piety or the student-disciple
tính tình Hiếu Thuận
relationship. A student who
cái tình trò ấy người làm trò Chỉ cần
sees their teacher's attitude change slightly will be
thấy thầy thái độ khác một cái là phải
afraid. Those are
sợ hãi đấy là những người có thượng
people with superior virtuous roots, outstanding disciples; that's what a true student is.
Thiện căn người đệ tử ưu tú đấy người
But a
đấy mới là người trò chứ còn cái người
student who is like an unfilial child, who gets angry at the slightest disagreement
trò mà giống như con bất hiếu hơi một tí
or displeasure,
trái ý nghịch lòng thì sân hận nổi lên
who would dare teach them? Do you agree, fellow practitioners? It's
thế thì ai mà dám dậy các quý đạo hữu
like in a
thấy đúng không giống như là ở một gia
family, if a child sees their parents getting
đình cái đứa con nào mà nó cứ thấy bố mẹ
angry, they will...  Following one's parents' wishes
mà bực một cái thì nó sẽ làm theo ý bố
immediately. What about in a family where the
mẹ ngay Thế còn ở một gia đình cũng có
parents constantly have to look at their child's face, and when they see the child, they get annoyed and
đứa con bố mẹ cứ phải nhìn mặt nó thấy
dare not say anything anymore? Nowadays, there are
nó bực mình không dám nói nữa thời nay
many students like that; it's rare to find
học trò như thế là nhiều lắm hiếm thấy
a student, rare to find a
một người học trò nào hiếm thấy một
child with
người con nào mà lại được thiện căn thế
such a virtuous nature. It's very rare, dear fellow practitioners, that's why attaining
kia lắm các quý đạo hữu hiếm lắm cho nên
enlightenment is rare, precisely because of that
Chứng Đạo nó ít là chính vì cái cái căn
stubborn nature. Dear fellow practitioners,
ương ngạnh như thế các quý đạo hữu ương
stubbornness means following one's own ego;
ương ngạnh tức là Cứ theo bản ngã của
that's stubbornness. It's difficult to attain enlightenment because of that stubborn nature.
đấy khó đạt đạo là do cái tính ương
Respectfully, dear fellow practitioners,
ngạnh hay Kính thưa các quý đạo hữu
on the anniversary of the Buddha's
nhân ngày kỷ niệm ngày Đức Phật
turning of the Wheel of Dharma, the part about not
Chuyển Pháp Luân Thì cái phần không
requesting Brahma to ask the
Thỉnh cầu nói lên Phạm Thiên cầu Đức
Buddha to preach the Dharma, in this sutra,
Phật thuyết pháp thì trong bài kinh này
the mind-viewing of the complete contemplation will invite you, dear fellow
thì tâm chiếu Hoàn quán sẽ thỉnh các quý
practitioners, to have a subject of contemplation
đạo hữu chúng ta có cái đề mục quán
to contemplate and reflect on the
chúng ta tư duy để quán chiếu về lòng từ
Buddha's compassion when the Buddha initiated skillful means to
bi của đức Phật khi Đức Phật Khởi phương
give
để cho
Brahma the opportunity to request the Dharma for
Phạm Thiên có nhân duyên thỉnh pháp cho
us.
chúng ta
We must have the
chúng ta phải cả một cái ân của đức Phật
Buddha's grace and wisdom, dear fellow practitioners,
cái trí của đức Phật các quý đạo hữu ạ
through his skillful means.
qua cái pháp phương tiện của ngài
Let's observe a second thing:
Cứ để một quán sát thứ hai
see if we belong to it.  Which category of beings do we fall into?
xem chúng ta thuộc vào hạng chúng sinh
One of the following two categories: those with
nào một trong hai hạng sau đây
less worldly defilements and
hạ ít nhiễm bụi đời
easily taught, those who
dễ dạy
see the danger of being reborn into
hạng thấy sự nguy hiểm phải tái sanh thế
another world, that is, those who are reborn into the
giới khác tức là phải tái sanh lại vào
cycle of reincarnation, and those who
trong luân hồi và hạng
fear the dangers of
sợ các cái sự nguy hiểm của các hành
wrong actions. Let's
động lỗi lầm xem chúng ta có rơi vào cái
see if we fall into that category of beings. The second category is those who are
hai là xem chúng ta có rơi vào hạng
heavily defiled and addicted to worldly desires and
nhiễm nhiều nhiễm bụi đời thích các tham
calculations for happiness in this world. Those who are
ái tính toán hạnh phúc ở đời ở thế gian
heavily defiled and addicted to
nhiều nhiễm bụi đời cái nhiều nhiễm bụi
worldly things, from morning till night, only
đời đấy thì từ sáng đến tối chỉ ham
crave worldly things, wanting lots of
thích những thứ ở đời cho nó thật nhiều
money, lots of
tiền bạc phải nhiều
love, and
ái tình phải nhiều phải không
constantly calculating, getting angry at this person and that person. Those heavily defiled beings are dull-witted and
tính toán suốt ngày bực người nọ sân
rebellious,
độn căn rồi tính nghịch
difficult to teach.
khó dạy đấy một trong hai hạng chúng ta
Let's observe
ngồi chúng ta quán sát xem chúng ta
which category we belong to. Then,
thuộc hạng nào
for the second observation,
Thế là để một quán thứ hai
our third object of contemplation is to awaken our minds and
cái đề mục quán thứ ba của chúng ta thì
see what our inherent nature is
Khởi Tâm lên xem những gì là căn tính
still burdensome. We should strive to
của chúng ta còn nặng nề chúng ta hướng
abandon our greed, anger, and attachment.
từ bỏ sự cái tâm tham của mình tâm sân
From abandoning worldly concerns,
từ bỏ
we
thế rồi chúng ta
diligently cultivate ourselves.
chăm tu chăm chỉ tu hành lên thì chăm
This diligent cultivation belongs to the Root of Wisdom and the
chỉ tu hành này nó thuộc về Lợi Căn và
Nature of Harmony. Harmony means being in accordance with the
tánh Thuận Tánh Thuận tức là thuận với
Dharma. When we
Pháp đấy
cultivate with a desire to practice, our minds develop a liking for it. When we
Chăm tu thích tu thì cái Tâm thích tu
feel the desire to cultivate,
lên thời Khởi thấy cái sự muốn khởi được
we must
cái Tâm thích thú thì chúng ta phải tư
contemplate the benefits of practice for
duy cái lợi ích của việc tu tập đến cho
ourselves. We develop a desire to
chúng ta thế nào chúng ta Khởi Tâm ham
practice, making vows for
thích việc tu tập phát nguyện nhiều đời
many lifetimes. If we are to be born, we will be
nhiều kiếp Nếu có phải sinh ra thì cũng
born for the sake of the
sinh ra để
Bodhisattva vow, for self-benefit and benefiting others, seeking
vì cái Hạnh Nguyện Bồ đề tự lợi lợi tha
supreme enlightenment. Let's
cầu vô thượng bồ đề thôi đấy
see if we are easy to teach.
thử xem chúng ta có dễ dạy hay không
That is, developing a mind that is easy to teach. Being easy to teach means
Đấy tức là khởi cái Tâm dễ dạy dễ dạy
liking to repent, meaning we will teach our
tức là thích sám hối gọi là sẽ dạy các
fellow practitioners. Developing an easy-to-teach mind means
quý đạo hữu Khởi cái Tâm dễ dạy đấy là
we look at our past sins, see if
mình có tội lỗi tìm xem từ trước đến nay
we have repented, and if we can easily receive the
mình đã sám hối chưa có dễ nhận được cái
faults of others.
sự chỉ lỗi của người khác nó dễ dàng
And we cultivate this
không thế và chúng ta Khởi cho chúng ta
part to increase it. This
tăng trưởng cái phần ấy lên nhé chỗ này
belongs to the increase of the Higher Mind and the increase of the
gọi thuộc về tăng Thượng tâm và tăng
Higher Wisdom. This third contemplation belongs to the
thượng Trí Đấy cái quán thứ ba này thuộc
increase of the Higher Mind and the Higher Wisdom, and
tăng Thượng Tâm Tăng thượng Trí và chúng
we will
ta sẽ
develop the mind of the name and practice the
khởi cái tâm danh tính thực hành pháp
Six Harmonies.  The Supreme Enlightenment Prayer is
Lục Hòa Cầu Vô Thượng Bồ Đề đấy là cái
our third meditation practice.
mục Thiền Quán thứ ba của chúng ta đề
Our fourth practice is to cultivate
mục thứ tư của chúng ta là chúng ta Khởi
gratitude towards the Buddha, to be grateful to the Buddha, and
tri ân Phật cảm kích đối với Phật thế
then to be grateful to the celestial beings,
rồi cũng tri ân tới chư thiên
because the celestial beings are the ones
bởi vì Chư thiên chính là
who support our
những chúng mà hộ trì cho chúng ta tu
practice so much, dear fellow practitioners. We must cultivate
tập nhiều lắm đấy các quý đạo hữu ạ Phải
gratitude towards them. The celestial beings are
Khởi Tâm tri ân tới họ chư thiên là
always requesting the Dharma from the Buddhas to be taught to sentient beings;
luôn luôn thỉnh pháp của các đức Phật
this is the connection from the celestial beings. Therefore, we must cultivate
thiên đấy cho nên chúng ta phải Khởi Tâm
gratitude towards the celestial beings. It is through their connection that
tri ân tới chư thiên nhé Duyên của họ mà
we hear the Dharma and practice the Dharma.
mình được nghe pháp được thực hành pháp
I wish you all a beneficial meditation session. May the
Thầy chúc các quý Đạo Hữu có buổi Thiền
enlightened mind increase our Supreme
ngộ mà chúng ta có được sự tăng Thượng
Mind and Supreme Wisdom, and after
Tâm Tăng thượng Trí và ngay sau buổi
this meditation, our merit will increase
thiền này chúng ta sẽ tăng trưởng Phước
very quickly if we diligently practice. I
rất là nhanh Nếu chúng ta chăm chỉ tu
wish you all diligent practice. Namo
hành chúc các quý đạo hữu tinh tấn Nam
Buddha Shakyamuni
Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
[music]
[âm nhạc]